Gertner
AT YECHOLA LAMSHICH ET HASIPUR
nu, mir zaynen gekumen
in ESTONIA
dos iz geven. mir hobn nit gevust avu mir zaynen gekumen.
mir hobn nit gevust avu mir forn.
kentik, di yidishe politsey in, in geto hobn kentik gevust az me firt in ESTONIA
ober
zey hobn undz nit gezogt
zey hobn keyn zakh nit ⟨gedertseylt⟩
un m'hot gezogt me "fort in a tsveytn ort.
dortn vet ir ale zayn tsuzamen
un ir't geyn oyf der arbet."
ye.
in velkhn TARICH iz dos geven?
s'iz geven
dem zeks un tsvantsikstn oktober.
dray un fertsikstn yor.
⟨zey hobn undz⟩ gebrakht
in
in ESTONIA
dortn
hot men ⟨zikh⟩ dernokh
o- vider getseylt, g- oysgeshtelt, aher, ahin
un m'hot undz ge- gekumen GRUZOVIKES, un m'hot undz gebrakht tsu firn
in a lager
dortn az mir zaynen gekumen, hobn mir shoyn gefunen
in lager mentshn fun Vilne
iz shoyn dortn geven
yidn
fun Vilne gekumene.
vi hot geheysn dos lager?
EREDA.
un m'hot undz gegebn a barak
un s- dortn iz geven doplte betn
nit keyn betn
breter
untn, un, un oybn in der heykh.
yedn eynem dortn zayn ort, ikh mit mayn shvester
e- eyner lebn di andere
ye?
un, ober m'iz gekumen in, in ESTONIA.
kalt.
bay undz iz nit geven in Lite azoy kalt.
dortn iz a sakh kelter vi in Lite.
dem, dem tshemodan fun mayne zakhn hot men tsugenumen.
untn bin ikh gegangen laykht ongeton vayl ikh bin gegangen in MAISTAS.
kalt iz mir geven.
gefrorn.
un
m'hot gedarft UNK oyf morgn hot men t-
tsuzamen genumen, un m'hot ongehoybn sortirn un firn oyf arbet.
m'hot gefirt oyf arbet
du mit di shvester tsuzamen?
alts mit mayn shvester.
vos iz gevorn mitn shvoger, mit di kinder?
der shvoger mit di kinder hot men in a tsveytn ort.
s'iz geven etlekhe
me- ho- mer dem shvoger mitn UNK merer nit ge- nit gezen.
der shvoger mitn yingl iz geven nokh, nokh MACHANOT iz geven.
UNK EREDA iz geven nokh etlekhe
MACHANOT in, in ESTONIA.
un der shvoger mitn yingl zaynen geven in a tsveyte MACHANA.
un di k- un di meydl?
di meydl hot men tsugenumen.
m'hot ir tsugenumen
zey hobn di daytshn zikh alts mit l- mit opnareray
zey hobn gezogt
az di kinder
veln zayn in letstn vagon.
m'hot tsugenumen eltere froyen
un eltere mener
on di kinder.
tsu di kinder.
un zey hobn gezogt az di eltere froyen
veln akhtung gebn oyf di kinder
un di kinder veln forn in letstn vagon.
nor mit opnareray.
un di kin- ed- di meydele iz shoyn nit geven. der yingl iz geven mitn, mitn shvoger
un ikh mit di shvester zaynen geven vider in a tsveytn lager.
mir zaynen beyde gegangen hant bay hant.
avu mir flegn ⟨nit⟩ beyde geyn
flegn mir nokhgeyn eyne lebn di andere, vayle s'iz geven faln
me
"du gey aher, un du gey ah- ah, fun dem zayt"
un me tseteylt.
kedey me zol undz ⟨nor⟩ nit tseteyln
zaynen mir beyde ale mol geven eyne lebn di andere.
nu, dortn in ESTONIA hot men ongehoybn shoyn firn oyf arbet.
alerley arbet.
grobn ⟨ale⟩ dortn, kh'veys, alerley arbet oyf di, oyfn gas.
s'iz gekumen der vinter, hobn mir gearbet oyfn gas.
vos hot men gemakht? m'hot geroymt di shney
kedey es zol di vegn, zol der shney nit farshitn
flegt men shteln azelkhene
parkanes
fun, fun holts
nu, a, a GEDER aza
ye?
flegt men dos avekshteln
un az der shney, zol der, zol ophaltn dem sh- dem shney, er zol nit farshitn dem
d- di veg.
eyn mol
hobn mir gearbet UNK, un dortn iz zeyer kalt, a sakh kelter vi in Lite.
eyn mol hobn mir gearbet, un es iz geven a vint, a kelt
a shney. der shney iz geven nit keyn shney
nor
kleyninke
azoy vi
glezerne, vi shtiklekh ayz volt dos geven.
un dos hot geshtokhn fun ale zaytn
un a vint
un s'iz geven azoy kalt az s'iz geven a shrek
hot der mayster shoyn aleyn gezogt, zogt er azoy
"farshtekt IHNEN, farshtekt zikh, me zol zikh far- oysbahaltn."
vu ⟨zikh⟩ bahaltn, un derbay dortn do
shtimlekh
iz dortn in di shtaln, lebn a vant, lebn a
kedey zol nit der vint, zol oyf azoy
a bisl fun vint zikh oysbahaltn.
far vos hob ikh farfrorene hent ⟨un⟩ farfrorene fis? kh'hob opgefrorn di hent. kh'hob opgefrorn di fis.
kalt.
un
ober dos, hobn mir gearbet oyf
oyf di felder
vinter.
zumer hob ikh shoyn gehat a bisl mazl.
di shvester ⟨hot gearbet bayn⟩ lager firer
un zi hot im dortn a- UNK geroymt im
⟨zikh⟩ oysgevashn UNK
iz glaykh flegt men sh- shrekn
az me, er shi- er shist.
er shist.
az zi hot im farbet di bet un di kishele, iz zi hot ⟨zi⟩ geleygt untn
zogt er "vu iz di kishele?
anit verstu glaykh ershosn."
glaykh shist er. zogt zi "ot
her lager firer, ot iz di shisele, k- di kishele."
UNK der iker, un ikh hob gearbet shoyn UNK ⟨nor⟩ bay shnayderay.
geven a brigade
vos ⟨m'flegt⟩ forn
un ikh hob gearbet bay di shnayderay.
ye.
u- dos iz geven shoyn in, in fir un fertsikstn yor
in fir un fertsikstn yor
hot men undz tsuzamengenumen, un m'hot gezo-
du bist geven finef un tsvantsik yor demolst.
?
host gehat finef un tsvantsik yor, yo?
ye, ye.
in fir un fertsikstn yor
hot men undz tsuzamengenumen, un me firt undz
zogt men in TALLINN
oyf a shif. mir forn mit a shif.
hot men groyse GRUZOVIKES undz gefirt
ober der shif iz nit geven.
nit geven der shif
hot men undz aroyfgefirt oyf a feld
aza
feld aza v- mit groz aza
un dortn
hot men geshtelt ot azelkhene
mh barakes
ot azoy o iz dos geven.
OHALIM?
OHALIM ye, ot azoy o
ober untn oyf di groz, ye?
un dortn hobn mir geshlofn
vayle s'iz, far vos? es iz nit geven, ⟨di⟩ shif iz nit geven.
dortn hot men, hobn zey gemakht di vayber a, a
a kikh. m'hot gekokht esn dortn
gegebn epes a yushnik esn dortn vos a zup. m'hot gegebn a kleynem RATION vos tsum esn
ye?
dortn iz geven eyn mishpokhe, Gutman.
ikh gedenk dos vi haynt.
iz er gegangen iz d- un oyfn feld hot gevaksn bulves nit vayt.
un di bulves iz shoyn geven a bisl oysgevaksene. ikh gedenk nit in velkhn yo- monat dos iz geven.
iz er gegangen, un gegangen untergrobn di bulves mitn hant
aroysshlepn a bulve.
ober der daytsh hot ⟨zey⟩ shoyn derzen
un
un er hot im dershosn glaykh oyf an ort.
nokh a fal vil ikh dertseyln vos kh'hob fargesn
in ESTONIA.
in ESTONIA bay undz in barak
iz geven a froy
mit a, a froy, a mamen mit a tokhter
di tokhter hot geheysn ⟨afile ikh⟩ gedenk ire nemen. di tokhter hot geheysn Rivke
Shtok iz geven zeyer familye.
iz di m- ⟨mir hobn⟩ gezogt az di mame darf nit geyn oyf ape- oyf an a- apel.
apel iz geven in der fri flegt men alemen
aroysrufn
flegt zikh darfn oysshteln
un alemen oystseyln.
un zogn zey azoy vi zi geyt nit oyf der arbet, ken zi blaybn
in barak.
iz zi nit aroys.
tseylt er, tseylt er, tseylt er, tseylt er. felt a mentsh.
ye
zogt men az zi iz geblibn in barak.
"neyn, zi darf oykh aroysgeyn."
⟨meyle⟩, m'iz gelofn ir rufn
az zi iz aroysgegangen zogt er "far vos iz nit aroysgegangen?
kumt ir akht shmits."
hert.
kumen in ovnt, er geyt ir gebn akht shmits.
zogt di tokhter
geyt zi tsu tsum lager firer, zogt zi
un zi zogt, zogt zi "efsher ken ikh ibernemen di mame's
UNK di mamen gebn" zogt zi "nem ikh iber."
zogt er azoy "oyber du bist shoyn aza gute tokhter" zogt er
"vel ikh dir gebn" zogt er "a helft, fir."
hert.
hot er avekgeleygt oyf a benkl
un er hot ir arayngeshmisn
fir mit a rimen.
zi hot afile keyn, keyn
pips nit gegebn, nor di mame iz arumgelofn. zi hot gebrokhn mit di hent az zi hot geveynt.
ye
un nokh alemen hot zi geleygt kalte vaser tsum
a hantekh mit
vaser
hot zi geleygt tsum hintn
ot dos, ot dos kenen di daytshn.
far vos er
di, di Rivken hot er ho- hobn zey gegebn fir sh- shmits.
far vos iz zi nit aroysgegangen
in der fri oyfn apel.
vos hob ikh nor gezogt vegn v-
m'hot gevart oyf di shif.
az m'hot ge-
oyf di shif, ye.
mir hobn gevart oyf di shif
m'iz gekumen oyf di UNK mir zaynen opgeven ikh veys nit a vokh, tsi ⟨mer⟩
ikh gedenk nit. nit ikh gedenk di monat, nit ikh gedenk vifl mir zaynen dortn geven.
ikh gedenk nit.
gekumen ye? far f-
far shoyn, di shif hot shoyn gedarft kumen
ho- hot er genumen der, der lager firer
genumen a por mener un gefirt in TALLINN, dos iz geven nit vayt fun TALLINN
az zi iz, TALLINN iz di hoyptshtot fun ESTONIA.
hot er zey gefirt oyf der arbet.
hot er gefirt zey oyf der arbet
hobn zey gearbet dortn oyf velkhe nit iz arbet
un zaynen gekumen tsurik.
zogt tsu zey, az mir zaynen gehaltn baym forn
zogt tsu zey der lager firer "oyber ir vilt" zogt er
"kent ir blaybn" zogt er "in TALLINN, un ir vet arbetn."
a- hot er tsuzamengenumen a tsvey hundert fuftsik man
eyne in eyne
poylishe
mener
heldn
groyse, fayne
di beste
hobn zikh oysgeshtelt
un zey hobn gezogt az zey veln blaybn
UNK ⟨m'vet⟩ zey firn in TALLINN, un dortn veln zey arbetn, un zey veln blaybn in TALLINN.
un un- un mir zaynen avekgeforn.
der ende iz geven
az zey zaynen geblibn
hot men zey geheysn oysgrobn a grub
un zey hobn oysgegrobn di grub
un m'hot ongehoybn shisn oyf zey.
un m'hot zey alemen dershosn UNK un az zey hobn ongehoybn loyfn
epes a por velkhe zaynen antlofn
un di vos zaynen antlofn hobn dos dertseylt
dos vos hot pasirt mit zey.
ersht hot men gezogt az me firt zey oyf arbet
zey zoln blaybn
un, un di, tsum ende hot men zey
oysgeshosn.
mir, undz hot men avekgefirt tsum shif.
der shif iz geven
mir, in a shif, a posheter shif vos me firt
skhoyre azelkhe, aza shif
dortn zaynen mir gefo- -forn. vi lang mir zayn- vifl teg mir zaynen geforn oyfn shif
ikh gedenk nit.
m'hot gegebn tsu esn?
ye.
m'hot gegebn
dortn kleynikeytn vos, gegebn foroys. m'hot gegebn
ober m'hot genug gehungert.
ye.
mir zaynen gekumen, hot men undz gebrakht
aroysgelozn in aza
moyer
nit keyn farendikter
far di oygn shteyt far mir
a royter mit royte tsigelekh azelkhene
iz geven, oyf der erd iz geven epes struzhkes, un dortn hot men undz arayngelozn
un
oyf morgn in der f- mitog tsayt hot men undz gegebn
MITTAG.
ye.
yedn eynem.
geshtanen eyner, un er hot dos gegebn bay a groysn k- aza min kesl vos in dem mitog hot gehaltn.
aleyn iz er geven
oyf di hent, umetum iz geven bay im
oysgeshtokhene azelkhene, azoy vi shlangen
a bandit, a retseyekh
zogt er mir zoln zikh shteln oyf di kni
vet er undz gebn dem mitog, nit shteyendik tsugeyn.
m'hot zikh gedarft shteln oyf di kni
un d- oyf iz, ye, oyf di kni tsugeyn
biz im, un nakher UNK zikh avekshteln, un dan gist er undz arayn, un
dem kokhlefl esn.
dortn bay undz iz geven eyne a doktershe, un do, mir zaynen shoyn ge- dos fun, fun ESTONIA zaynen mir geforn.
fun ESTONIA hobn mir gehat undzere ale zakhn, dos vos m'hot undz gegebn
nit zeyere zakhn.
mir zaynen
ye? geven, ye
ot geven di doktershe
zogt zi az "ikh bin ARTZTIN," az zi iz a doktershe.
zogt er tsu ir
"alts eyns, du darfst zikh shteln oyf di kni."
zi hot zikh geshtelt oykh oyf di kni
⟨bin ikh⟩ tsugegangen biz im
⟨tsu⟩ undz gegebn di bisl zup
bin ikh gekumen tsurik dortn in, arayn in, in dem moyer
un zi hot mitgenumen KADURIM
zi a doktershe
az oyber zi vet zen avu
a tsayt vos vet zayn shlekht
vet zi aruntertrinken di KADURIM.
zi iz geven, iz gevorn azoy fartsveyflt
zi hot oysgetrunken di KADURIM.
UNK ⟨getrunken di⟩ KADURIM.
oyf morgn
UNK mit di vayber hintern moyer, hot oysgegrobn a grub
m'hot ir dortn mekaber geven.
fun dortn hot men undz gefirt epes
kh'veys nit UNK durkhgefirt in a ⟨vu⟩, in a gebayde. ikh veys gornit, gedenk nit.
der iker gedenk ikh zi yo
az, az mir zoln durkhgeyn
a bod
iz gekapet nor fun, fun, fun in der heykh a por kaplyes vaser.
a daytshke iz geshtanen mit a shtekn, hot zi undz getseylt. vi hot zi undz getseylt?
mit di shtekn ibern kop, EINS ZWEI DREI
mit UNK
a- a- oyfn kop hot zi gehakt mitn shtekn.
dortn hot men undz gegebn naye zakhn. dos vos mir hobn gehat hot men alts tsugenumen fun undz
vi vemen vos iz arayngefaln.
eynem iz arayngefaln a k- a groyse zakh, eynem iz arayngefaln kindershe zakhn
un m'hot zikh ongeton
o-
m'hot undz gemakht tsu firn in STUTTHOF.
in STUTTHOF, dos iz geven a shrek.
ful.
dortn in STUTTHOF iz azoy. di mener
zaynen geven funem ander zayt
vos iz opgetsoymt geven mit a, mit drot
un fun dem zayt zaynen geven di froyen.
di froyen, finf a zeyger in der fri
kalt flegt zayn
an apel.
an apel
nu, iz a
vi dos tsu zogn oyf yidish?
a, vos men, me tseylt iber.
oysshteln zikh ale
zikh ale oysgeshtelt
un shteyn
iz men geshtanen
kalt iz geven. UNK zikh azoy shoklen, eyner UNK tsveytn
un UNK opsh- opshteyn a sho, a halb sho, ikh veys vi lang
tsurik arayngeyn in, in, in, in, dortn in lager.
az dernokh in etlekhe teg arum zogt men az me nemt oyf arbet. ver es vil geyn oyf arbet
der ken geyn oyf arbet.
vemen hot men genumen? di vos hobn nokh oysgezen
beser.
ikh un mayn shvester hobn ⟨oykh⟩ oysgezen nit azoy mo- moger, azoy tsu dar, ye.
hobn mir zikh geshtelt glaykh oyf der arbet.
mir un nokh a sakh froyen.
eyne a froy
a hoykhe
vos iz geven a shokhnte bay undz
fun, fun geto
a gezunte, a fayne, ober vos? iz zi hot gekrogn a bluzkele, aza o
a kleyninke, hot zi oysgezen azoy modnedik
un zi hot zikh oykh geshtelt oyf der arbet. er hot ir gege- zi hot ir gegebn a shlep aroys
un hot ir aroysgevorfn.
un zi iz nit mitgen- nit gelozn zi zol geyn oyf der arbet.
fun dortn
hobn mir, hot men undz vider vu gefirt
gedenk shoyn nit vu genoy.
m'hot undz gebrakht tsu firn
un m-
me hot undz tsurik naye zakhn gegebn.
di ale zakhn tsugenumen
un m'hot undz gegebn in pasn kleyder.
kle- in pasn di kleyder
un shikh
untn mit holts.
un m'hot undz gebrakht tsu firn
vu zaynen mir geven? in EREDA.
neyn, in RUSSENSCHIN.
dortn in RUSSENSCHIN zaynen mir gekumen.
geven barakes dortn shoyn, nit geven keyn mentshn, mir, nor mir di froyen aleyn
geven barakes. in di barakes zaynen mir gelebt
un mir flegn geyn ⟨an⟩ ale
oyf der arbet.
dortn hot men, shoyn froyen hobn gekokht
flegt men krign dem RATION
⟨dortn⟩ di shtikele broyt
vos du flegst hobn di shtikele broyt, hostu gedarft hobn oyf a gantsn tog.
ober ikh mit mayn shvester, mir hobn zikh ale mol aynge- es iz geven azelkhene
vos zey hobn nit oysgehaltn. zey flegn oyfesn glaykh di shtikl broyt.
un mir flegn keyn mol nit. mir flegn zikh nemen di broyt zikh tsu shnaydn
un
tseteyln az mir zoln hobn oyf a gantsn tog. vos UNK est oyf mit eyn mol, un UNK bist a gantsn tog hungerik.
un azoy es hot zikh tsebiselekhvayz, ye, ye
flegn mir zikh azoy aynordenen.
mit di shvester
flegn mir ale mol beyde tsuzamen. keyner hot nit gegesn merer eyne fun tsveytn ⟨keyn⟩
m'hot undz gefirt oyf der arbet. di arbet iz geven zeyer shvere dortn
zeyer shvere.
geven eyn tsayt
az m'hot undz gefirt mit a vagon.
mit a ban.
gekumen tsu geyn, flegt undz firn.
mir hobn gearbet dortn, iz geven, flegn mir ge- m'iz gekumen, gebrakht tsu firn biz
oyf DANZIGER vokzal.
fun DANZIGER vokzal
flegn mir aropgeyn
un darfn aroyfgeyn a bergele
flegn do zogn di vayber "klapt mit di fis. klapt"
ye, ⟨mir, vayle⟩ mir flegn geyn
flegt zayn di shikh
iz geven untn mit holts
un dortn
hobn mir ge- gegrobn
ge- gefirt vagonetkes. in vagonetkes iz geven
flegt dos geyn oyf ts- oyf relses, oyf tsvey relses
azelkhene k-
az- aza, azoy vi ⟨yashtsherke⟩, azoy vi
nu, vi zol ikh dir zogn? vi, v- di vagones azelkhene
kleyne. dortn flegt men undz onlodn
ke- shteyner, un flegn darfn avekfirn in a tsveytn ort
un dos oyslodn un kumen tsurik, un tsurik onlodn un tsurik fir-
az koykhes zaynen ge- ikh veys nit avu iz geven amolike koykhes.
s'iz geven
⟨az m'hot⟩ gehat koyekh.
haynt hob ikh nit keyn koyekh, ober a mol hob ikh gehat koyekh. ikh bin geven azoy shtark. UNK
kh'trakht ⟨mir⟩ vu iz geven UNK mayne koykhes amolike azelkhene sh-
az dernokh hobn mir gearbet
oyf vos hobn mir gearbet? ⟨iz⟩ geven zeyer shver arbet.
mir flegn
vu di banen, vu es geyen di banen
geyt relses.
un unter di relses geyen shveln.
flegt men darfn mit a kirke
aroysshlepn dem altn shvel.
a shvel i- veystu vos dos iz?
aza
fun holts
aza, a shvel vos, vos er, beyde relses farnemt er
flegt men aroysshlepn dem altn
dem farfoyltn
un gute iz geven
azoy, oyf, in a, untn, in a bergele
flegt men darfn mit di kirke araynhakn in dem
al- nayem
shvel
aroysshle- aroyfshlepn im
araynshteln tsurik in dem altn
un az dernokh mit di kirke iz geven kleyninke shteyndelekh.
flegt men darfn UNK araynhakn di shteyndelekh
untern shvel
kedey az der shvel zol zayn fest
un ⟨fleg⟩ darfn makhn a norme.
fir
fir shveln
durkhn tog.
s'iz geven koyekh. m'iz geven nokh yung
un m'hot gehat koyekh
un m'hot ge- un me
u- un m'hot gearbet bay dos. vos mir hobn gegesn?
kadokhes.
flegt trakhtn "oy, az m'vet hobn
broyt mit bulves tsu zat
vos darf men merer?"
az m'est a shtikl broyt tsu zat
un a bulve nokh dertsu.
i- dos iz dokh
vos darf men nokh merer hobn?
fun dortn, dortn zaynen mir geven
hobn in, dos iz geven
dortn ober nit geven azoy kalt.
vayle dortn iz der vinter nit aza shtarker vi in ESTONIA. in ESTONIA iz zeyer a kalter vinter.
vayle s'iz ⟨nent⟩ tsum finishn grenets iz dortn noent, un dortn iz zeyer kalt geven.
do iz shoyn nit geven azoy kalt.
in fevral
hot ⟨men⟩ gezogt ⟨er⟩ "me darf geyn."
zaynen mir
oys- alemen oysgetseylt. gegebn marsh farflegung, dos heyst
oyf PACHO- oyf tsu geyn
un men iz gegangen.
der lager firer dortn
un iz nokh hiter
m'hot undz gefirt
zaynen mir gegangen, bay tog zaynen mir gegangen
un bay nakht flegt er undz araynfirn vu nit vu. gedenk ikh eyn mol hobn mir geshlofn oyf hey
in a shayer oyf hey.
eyn mol hot er undz arayngefirt in a, in a gebayde, a shtub
un m'iz nor ot azoy zitsndik ibergezesn di nakht
biz vanet mir zaynen gekumen
dos iz geven a hoyf aza min.
mir dukht zikh az s'iz geven STRELLENTIN.
ober kedey
efsher iz geven an ander nomen nokh. mir in kop
dukht zikh alts oys az dos iz geven in STRELLENTIN.
efsher iz dos ge- efsher
iz dos nit geven STRE- efsher iz geven an ander nomen
nor mir dukht zikh az s'iz geven STRELLENTIN.
dortn
hobn mir shoyn nit gearbet.
dortn nit gearbet.
dortn iz geven in barakes. dos iz geven aza min
kentik
ver a raykher kentik vos er hot gehat a erd un, un
vayle
dortn oyf a bergele iz geven a moyer a tsvey etazhne, un dortn zaynen geven di oyfzeerkes geshlofn
di lager firer, oyfzeerkes
dortn nokh hiter azelkhene
un mir zaynen geven
untn in barakes. in barakes iz geven
vu me hengt oyf vesh, vu me vasht vesh, in azelkhene barakes.
oyf shtroy zaynen mir gelegn.
dortn ⟨nor⟩ geven
tsveyerley
geven nokherley froyen
vos iz geven un vos hot nit gehert tsu dem lager firer, hot zikh gehert tsu a tsveytn
tsu a tsveytn
lager firer
zogt, flegt er zogn azoy. "dos iz mayne mentshn" zogt er. "darf er gebn. yene mentshn" zogt er "iz nit mayne."
⟨zey flegn⟩ poshet oysgeyn fun hunger.
"di" zogt zi, zogt er "iz mayne mentshn. yene zaynen nit z- nit zayne mentshn."
dortn zaynen mir geven
vi lang veys ikh nit.
fun fevral zaynen mir ongehoybn geyn
ge- geven in martn monat farn tsentn mart
in ovnt
gevorn a tuml
un es hot zikh gezen oyfn himl
alevayle
royt. me shist
un
me darf geyn.
m'hot ongehoybn gebn oykhet marsh farflegung. m'hot shoyn bavizn alemen tsu gebn
"shneler, shneler. shneler, shneler. gikh, gikh, gikh."
un m'hot undz gefirt. dos iz shoyn geven bay der nakht.
bay der nakht
hot men undz gebrakht tsu firn
in a shayer.
a groyser shayer.
m'hot geefnt a tir, un er shtupt ⟨un⟩ mir zoln geyn. un dortn ⟨az⟩ s'iz geven ful mit froyen
ful mit froyen. froyen hobn ongehoybn shrayen "oy, oy, oyf mayn fus, oyf mayn hant, oy
oy" un dort yogt er, un er traybt
me zol arayngeyn.
ye.
ikh gedenk az ikh un di shvester
un nokh eyne
BATSHEVA oykhet
zaynen mir
nit arayn.
mir zaynen alts geblibn az mir zoln z- zayn baym tir.
mir zaynen geven azoy baym tir, un nakher zaynen mir nokh aroys lebn tir geshtanen.
dos iz geven dem tsentn mart.
PITOM, mit a mol
⟨iz⟩ me zet az di postn zaynen nito.
s'iz geven aza min kleyne regndl.
zogn zey, di vayber
"geyt nit
vayl es regnt, hobn zey zikh bahaltn."
ye
zey hobn zikh bahaltn
me zol nit geyn. UNK zet, zen az ⟨mir⟩ geyen, er zol ⟨in im⟩ shisn.
der iker, s'iz geven dortn nokh froyen. dos iz geven CH- in CHINOW hot dos geheysn.
di froyen vos zaynen geven frier
vos zey flegn geyn in CHINOW brengen epes vos esn far di UNK mentshn fun
fun, vos zaynen geze- gelegn dortn
zaynen gegangen a kuk ton
vos tut zikh? me zet s'iz nito keyn eyn postn nito. zaynen ale antlofn.
in a vayle arum epes, ikh veys, in a halb sho arum, me git a kuk.
s'forn tanken
un s'zaynen ongekumen di rusn.
di rusn zaynen gekumen
mh
es hot zikh gegebn a efn di tir
un di mentshn hobn ongehoybn loyfn ot azoy meshugoim.
m'hot bakrogn di bafrayung.
m'hot ongehoybn loyfn ale aher. m'hot nit gevust vu. m'iz gelofn.
hobn di, di rusn gezogt azoy
az zey zaynen geforn vayter tsum front.
zogn zey
"loyf nit. loyf nit nokh undz.
geyt, geyt in tir
in, in, nit oyf tsum front. ir loyft oyf dortn" zogt er, "loyft nit mit, nokh undz. mir forn dokh oyfn front."
nu, mir zaynen UNK geven
in, dortn derbay iz geven aza min shtetl
un mir zaynen ge-